Era odata o capra care avea 3 iezi. Iedul cel mare si cu cel mijlociu dau prin bat de obraznici și
neascultatori ce erau, dara cel mic era harnic și cuminte. Vorba aceea: "Sunt cinci degete la o
mana si nu seamana toate unul cu altul". Intr-o zi, capra cheamă toti iezii de pe afară și le
zice:
- Dragii mamei copilași! Eu mă duc in padure ca să mai aduc ceva de-a mâncării. Dară voi incuieți
ușa dupa mine, ascultați unul de altul, și să nu cumva sa deschideti pana ce nu o sa auziti

glasul meu. Cand voi veni eu, am sa va dau de stire, ca sa ma cunoasteti, si am sa va cant asa:
Trei iezi cucuieti,
Usa mamei descuieti!
Ca mama v-aduce voua:
Frunze-n buze,
Lapte-n tate,
Drob de sare
in spinare,
Malaiesss
in calcaies,
Smoc de flori
Pe subsuori.

Auzit-ati ce-am spus eu?

- Da, mamuca draga, zisera iezii.
- Pot sa am nadejde in voi?
- Sa n-ai nici o grija, mamuca, apucara cu gura inainte cei mai mari. Noi suntem odata baieti, si
ce-am vorbit odata, asa vorbit ramane.
- Daca-i asa, apoi veniti dragii mei sa va sarute mama! Dumnezeu sa va apere de cele rele, si mai
ramaneti cu bine!
- Mergi sanatoasa, draga mamuca, zise cel mic, cu lacrimi in ochi, si Dumnezeu sa-ti ajute ca sa te
intoarne cu bine si sa ne-aduci demancare.

Apoi capra iese si se duce in treaba ei. Iar iezii inchid usa dupa dansa si trag bine zavorul. Dar
vorba veche: "Peretii au urechi si ferestrele ochi". Un dusman de lup - si apoi stiti voi
care? - chiar cumatrul caprei, care de mult pandea vreme cu prilej ca sa pape iezii, tragea cu
urechea la peretele din dosul casei, cand vorbea capra cu dansii.

"Bun! zise el in gandul sau. Ia, acu mi-e timpul!... De i-ar impinge pacatul sa-mi deschida
usa, halal sa-mi fie! Stiu ca i-as carnosi si i-as jumuli! " Cum zice, si vine la usa: si cum
vine, si incepe:

Trei iezi cucuieti,
Mamei usa descuieti!
Ca mama v-aduce voua:
Frunze-n buze,
Lapte-n tate,
Drob de sare
in spinare,
Malaies
in calcaies,
Smoc de flori
Pe subsuori.

- Hai! deschideti cu fuga, dragii mamei, cu fuga!
- Ia! baieti, zise cel mai mare, sariti si deschideti usa, ca vine mama cu demancare.
- Saracutul de mine! zise cel mic. Sa nu cumva sa faceti pozna sa deschideti, ca-i vai de noi! Asta
nu-i mamuca. Eu o cunosc dupa glas, glasul ei nu-i asa de gros si ragusit, ci-i mai subtire si mai
frumos!

Lupul, auzind aceste, se duse la un fierar si puse sa-i ascute limba si dintii, pentru a-si subtia
glasul, si apoi, intorcandu-se, incepu iar:

Trei iezi cucuieti,
Mamei usa descuieti!
Ca mama v-aduce voua:
Frunze-n buze,
Lapte-n tate,
Drob de sare
in spinare,
Malaies
in calcaies,
Smoc de flori
Pe subsuori.

- Ei, vedeti, zise iarasi cel mare, daca ma potrivesc eu voua? Nu-i mamuca, nu-i mamuca! D-apoi
cine-i daca nu-i ea?! Ca doar si eu am urechi! Ma duc sa-i deschid.
- Badica! badica! zise iarasi cel mic. Ascultati-ma si pe mine! Poate mai de-apoi a veni cineva s-a
zice:

Deschideti usa,
Ca vine matusa!
s-atunci voi trebuie numaidecat sa deschideti?

- D-apoi nu stiti ca matusa-i moarta de cand lupii albi si s-a facut oale si ulcioare, sarmana?
- Apoi, da! nu spun eu bine? zise cel mare. Ia, de-atunci e rau in lume, de cand a ajuns coada sa
fie cap... Daca te-i potrivi tu acestora, ii tinea mult si bine pe mamuca afara. Eu, unul, ma duc sa
deschid.

Atunci mezinul se vara iute in horn si, sprijinit cu picioarele de prichici si cu nasul de
funingine, tace ca pestele si tremura ca varga de frica. Dar frica-i din rai, sarmana! Asemene cel
mijlociu, tusti! iute sub un ceaun, se-nghemuieste acolo cum poate, tace ca pamantul si-i tremura
carnea pe dansul de frica, Fuga-i rusinoasa, da-i sanatoasa!... insa cel mare se da dupa usa si - sa
traga, sa nu traga? - in sfarsit, trage zavorul... Cand iaca!... ce sa vada? S-apoi mai are cand
vedea?... caci lupului ii scaparau ochii si-i sfaraia gatlejul de flamand ce era. Si, nici una, nici
doua, hat! pe ied de gat, ii rateaza capul pe loc si-l mananca asa de iute si cu asa pofta, de-ti
parea ca nici pe-o masea n-are ce pune. Apoi se linge frumusel pe bot si incepe a se invarti prin
casa cu neastampar, zicand:

- Nu stiu, parerea m-a amagit, ori am auzit mai multe glasuri? Dar ce Dumnezeu? Parc-au intrat in
pamant... Unde sa fie, unde sa fie? Se iteste el pe colo, se iteste pe dincolo, dar pace buna! iezii
nu sunt nicaieri!
- Ma!... ca mare minune-i si astal.. dar nici acasa n-am de coasa... ia sa mai odihnesc oleaca aste
batranete!

Apoi se indoaie de sele cam cu greu, si se pune pe ceaun. Si cand s-a pus pe ceaun, nu stiu cum s-a
facut, ori ca ceaun a crapat, ori cumatrul a stranutat... Atunci iedul de sub chersin, sa nu taca? -
il pastea pacatul si-l manca spinarea, saracutul!
- Sa-ti fie de bine, nanasule!
- A!... ghidi! ghidi! ghidusi ce esti! Aici mi-ai fost? Ia vina-ncoace la nanaselul, sa te pupe el!


Apoi ridica ceaunul binisor, insfaca iedul de urechi si-l flocaieste si-l jumuleste si pe acela de-i
merg petecele!... Vorba ceea: "Ca toata pasarea pe limba ei piere".

Pe urma se mai invarte cat se mai invarte prin casa, doara o mai gasi ceva, dar nu gaseste nimic,
caci iedul cel cuminte tacea molcom in horn, cum tace pestele in bors la foc. Daca vede lupul si
vede ca nu mai gaseste nimic, isi pune in gand una: asaza cele doua capete cu dintii ranjiti in
feresti, de ti se parea ca radeau, pe urma unge toti peretii cu sange, ca sa faca si mai mult in
ciuda caprei, s-apoi iese si-si cauta de drum. Cum a iesit dusmanul din casa, iedul cel mic se da
iute jos din horn si incuie usa bine. Apoi incepe a se scarmana de cap si a plange cu amar dupa
fratiorii sai.

- Dragutii mei fratiori! De nu s-ar fi induplecat, lupul nu i-ar fi mancat! Si biata mama nu stie de
asta mare urgie ce-a venit pe capul ei! Si boceste el si boceste pana il apuca lesin! Dar ce era sa
le faca? Vina nu era a lui, si ce-au cautat pe nas le-a dat.

Cand jelea el asa, iaca si capra venea cat putea, incarcata cu de-a mancarii si gafuind. Si cum
venea, cat de colo vede cele doua capete, cu dintii ranjiti, in feresti.

- Dragii mamucutei, dragi! Cum asteapta ei cu bucurie si-mi rad inainte cand ma vad! Baietii mamei,
baieti, Frumusei si cucuieti! Bucuria caprei nu era proasta. Dar cand s-apropie bine, ce sa vada?

Un fior rece ca gheata ii trece prin vine, picioarele i se taie, un tremur o cuprinde in tot trupul,
si ochii i se painjinesc. Si ce era nu era a bine!... Ea insa tot merge pan' la usa, cum poate,
crezand ca parerea o insala... si cum ajunge, si incepe:

Trei iezi cucuieti,
Mamei usa descuieti!
Ca mama v-aduce voua:
Frunze-n buze,
Lapte-n tate,
Drob de sare
in spinare,
Malaies
in calcaies,
Smoc de flori
Pe subsuori.

Atunci iedul mezin - care acum era si cel dintai si cel de pe urma - sare iute si-i deschide usa.
Apoi s-arunca in bratele mane-sa si cu lacrimi de sange incepe a-i spune:
- Mamuca, mamuca, uite ce am patit noi. Mare foc si potop au cazut pe capul nostru!

Capra atunci, holband ochii lung prin casa, o cuprinde spaima si ramane incremenita!... Dar mai pe
urma, imbarbatandu-se, si-a mai venit putin in fire s-a intrebat:
https://Versuri.ro/w/35s6
- Da' ce-a fost aici, copile?
- Ce sa fie, mamuca? Ia, cum te-ai dus d-ta de-acasa, n-a trecut tocmai mult si iaca cineva s-aude
batand la usa si spunand:

Trei iezi cucuieti,
Mamei usa descuieti!
Ca mama v-aduce voua:
Frunze-n buze,
Lapte-n tate,
Drob de sare
in spinare,
Malaies
in calcaies,
Smoc de flori
Pe subsuori.

- Si frate-meu cel mare, natang si neastamparat cum il stii, fuga la usa sa deschida.
- S-atunci?...
- Atunci, eu m-am varat iute in horn, si frate-meu cel mijlociu sub chersin, iara cel mare, dupa cum
iti spun, se da cu nepasare dupa usa si trage zavorul!...
- S-atunci?...
- Atunci, grozavie mare! Nanasul nostru si prietenul d-tale, cumatrul lup, se si arata in prag!
- Cine? Cumatrul meu? El? Care s-a jurat pe parul sau ca nu mi-a speria copilasii niciodata?
- Apoi da, mama! Cum vezi, i-a umplut de sparieti!
- Ei las' ca l-oi invata eu! Daca ma vede ca-s o vaduva sarmana, si c-o casa de copii, apoi trebuie
sa-si bata joc de casa mea? si pe voi sa va puie la pastrama? Nici o fapta fara plata... Ticalosul
si mangositul! inca se ranjea la mine cateodata si-mi facea cu maseaua... Apoi doar eu nu-s
de-acelea de care crede el, n-am sarit peste garduri niciodata de cand sunt. Ei, taci, cumatre, ca
te-oi dobzala eu! Cu mine ti-ai pus boii in plug? Apoi, tine minte ca ai sa-i scoti fara coarne!

- Of, mamuca, of! Mai bine taci si lasa-l in plata lui Dumnezeu! Ca stii ca este o vorba:"Nici
pe dracul sa-l vezi, da' nici cruce sa-ti faci! "
- Ba nu, dragul mamei! "Ca pana la Dumnezeu, sfintii iti iau sufletul. " S-apoi tine tu
minte, copile, ce-ti spun eu: ca de i-a mai da lui nasul sa mai miroase pe-aici, apoi las'!... Numai
tu, sa nu cumva sa te rasufii cuiva, ca sa prinda el de veste. Si de-atunci cauta si ea vreme cu
prilej ca sa faca pe obraz cumatrusau. Se pune ea pe ganduri si sta in cumpene, cum sa dreaga si ce
sa-i faca?
"Aha! ia, acu i-am gasit leacul, zise ea in gandul sau. Taci! Ca i-oi face eu cumatrului una de
si-o musca labele! "
Aproape de casa ei era o groapa adanca, acolo-i nadejdea caprei.

- La cada cu dubala, cumatre lup, ca nu-i de chip!... Ia, de-acu sa incepe fapta: Hai la treaba,
cumatrita, ca lupul ti-a dat de lucru! Si asa zicand, pune poalele-n brau, isi sufleca manecile,
atata focul si s-apuca de facut bucate. Face ea sarmale, face placinte, face ghivenci, face pasca cu
smantana si cu oua si fel de fel de bucate. Apoi umple groapa cu jaratic si cu lemne putregaioase,
ca sa arda focul mocnit. Dupa asta asaza o leasa de nuiele numai intinata si niste frunzari peste
dansa; peste frunzari toarna tarna si peste tarna asterne o rogojina. Apoi face un scaun de ceara
anume pentru lup. Pe urma lasa bucatele la foc sa fiarba si se duce prin padure sa caute pe cumatrul
sau si sa-l pofteasca la praznic. Merge ea cat merge prin codru, pana ce da de-o prapastie grozava
si intunecoasa si pe-o tiharaie da cu crucea peste lup.

- Buna vremea, cumatro! Da' ce vant te-a abatut pe-aici?
- Buna sa-ti fie inima, cumatre, cum ti-i cautatura... apoi da, nu stii d-ta ca nevoia te duce pe
unde nu ti-i voia? Ia, nu stiu cine-a fost pe la mine acasa in lipsa mea, ca stiu ca mi-a facut-o
buna!
- Ca ce fel, cumatrita draga?
- Ia, a gasit iezii singurei, i-a ucis si i-a crampotit, de le-am plans de mila! Numai vaduva sa nu
mai fie cineva!
- Da' nu mai spune, cumatra!
- Apoi de-acum, ori sa spun, ori sa nu mai spun, ca totuna mi-e. Ei, mititeii, s-au dus catre
Domnul, si datoria ne face sa le cautam de suflet. De aceea am facut si eu un praznic, dupa puterea
mea, si am gasit de cuviinta sa te poftesc si pe d-ta, cumatre la masa, ca sa ma mai mangai...

- Bucuros, draga cumatra, dar mai bucuros eram cand m-ai fi chemat la nunta.
- Te cred, cumatre, d-apoi, da, nu-i cum vrem noi, ci-i cum vrea Cel de sus.

Apoi capra porneste inainte plangand, si lupul dupa dansa, prefacandu-se ca plange.
- Doamne, cumatre, Doamne! zise capra suspinand. De ce ti-e mai drag in lume tocmai de-aceea n-ai
parte...
- Apoi da, cumatra, cand ar sti omul ce-ar pati, dinainte s-ar pazi. Nu-ti face si d-ta atata inima
rea, ca odata avem sa mergem cu totii acolo.
- Asa este, cumatre, nu-i vorba. Dar sarmanii gagalici, de cruzi s-au mai dus!
- Apoi da, cumatra, se vede ca si lui Dumnezeu ii plac tot puisori de cei mai tineri.
- Apoi, daca i-ar fi luat Dumnezeu, ce ti-ar fi? D-apoi asa?...
- Doamne, cumatra, Doamne! Oi face si eu ca prostul... Oare nu cumva nenea Martin a dat raita pe la
d-ta pe-acasa? Ca mi-aduc aminte ca acu ca l-am intalnit odata prin zmeuris, si mi-a spus ca daca-ai
vrea d-ta sa-i dai un baiat, sa-l invete cojocaria. Si din vorba-n vorba, din una in alta, ajung
pana acasa la cumatra!

- Ia poftim, cumatre, zise ea luand scaunul si punandu-l deasupra groapei cu pricina, sezi colea si
sa te ospatezi oleaca din ceea ce ne-a dat Dumnezeu!

Rastoarna apoi sarmalele in strachina si i le pune dinainte lupului. Atunci lupul nostru incepe a
manca lacom si gogalt, gogalt, gogalt, ii mergeau sarmalele intregi pe gat.

- Dumnezeu sa ierte pe cei raposati, cumatra, ca bune sarmale ai mai facut!

Si cum ospata el asa, buf! cade fara sine in groapa cu jaratic, caci scaunul de ceara s-a topit, si
leasa de pe groapa nu era bine sprijinita: nici mai bine, nici mai rau, ca pentru cumatru.

- Ei, ei! Acum scoate, lupe, ce-ai mancat! Cu capra ti-ai pus in card? Capra ti-a venit de hac!
- Valeu, cumatra, talpele mele! Ma rog, scoate-ma, ca-mi arde inima-n mine!
- Ba nu, cumatre, ca asa mi-a ars si mie inima dupa iezisorii mei! Lui Dumnezeu ii plac pui de cei
mai tineri, mie insa-mi plac si de isti mai batrani, numai sa fie bine fripti, stii, cole, sa treaca
focul printr-insii.
- Cumatra, ma parlesc, ard de tot, mor, nu ma lasa!
- Arzi, cumatre, mori, ca nici viu nu esti bun! De-abia i-a mai trece baietelului istuia de speriat,
ca mult par imi trebuia de la tine ca sa-l afum! Ti-aduci aminte, dihanie rautacioasa si spurcata,
cand mi te-ai jurat pe parul tau? Si bine mi-ai mancat iezisorii!
- Ma ustura inima-n mine, cumatra! ma rog, scoate-ma si nu-ti mai face atata osanda cu mine!
- Moarte pentru moarte, cumatre, arsura pentru arsura, ca bineo mai plesnisi dinioare cu cuvinte din
scriptura!

Dupa aceasta, capra si cu iedul au luat o capita de fan s-au aruncat-o peste dansul, in groapa, ca
sa se mai potoleasca focul. Apoi, la urma urmelor, napadira asupra lui si-i mai trantira in cap cu
bolovani si cu ce-au apucat, pana-l omorara de tot. Si asa s-a pagubit sarmana capra si de cei doi
iezi, da' si de cumatru-sau lupul pagubasa a ramas, si pagubasa sa fie!

Si auzind caprele din vecinatate de una ca aceasta, tare le-a mai parut bine! Si s-au adunat cu
toatele la priveghi si unde nu s-au asternut pe mancare si pe baute, veselindu-se impreuna...

Si eram si eu acolo de fata, si-ndata dupa aceea am incalecat iute pe-o sa s-am venit de v-am spus
povestea asa, s-am mai incalecat pe-o roata si v-am spus jitia toata; si unde n-am mai incalecat si
pe-o capsuna si v-am spus, oameni buni, o mare si gogonată minciciună.